---
layout: post
title: "Ăn Noel ở Mỹ"
date: 2018-12-24
excerpt: "Ăn Noel ở Mỹ"
tags: [post, story]
comments: true
story: true
---

Ăn Noel ở Mỹ

Giáng Sinh được tất cả mọi người già trẻ lớn bé ở Mỹ mong đợi nhất trong năm. Vì nước Mỹ là một melting pot - là một đất nước của nhiều nền văn hóa trộn lẫn vào nhau, nên Giáng Sinh được xem như một ngày lễ văn hóa hơn là tôn giáo. Ngày nghỉ chính thức là chiều 24.12 và nguyên ngày 25.12 nhưng phần lớn các công sở đều cho nhân viên nghỉ hai ngày này, hoặc nhân viên tự lấy phép nghỉ bắt cầu qua năm mới.

Ngay sau Thanks Giving, không khí Giáng Sinh bắt đầu tràn vào ngõ. Các cửa tiệm, đường phố, chợ, trường học, trung tâm thương mại đều trang trí chủ đề giáng sinh với màu xanh đỏ chủ đạo và đèn màu lấp lánh. Nhà nhà đều đi sắm cây thông Noel như người Việt Nam mình đi mua đào mai chưng tết. Cuối tháng 11, có những chợ bán cây thông Noel được dựng ra trên những bãi đất trống bán thông tươi đủ mọi kích cỡ từ tí hon chưng trên bàn hay cao tận nóc nhà. Rất nhiều nhà đặt thông trồng trong nông trại, và sau Thanks Giving, cả nhà sẽ cùng nhau ra trang trại chọn cắt cây thông mà mình ưng ý nhất.

Người ta phần nhiều dùng cây thông thiệt vì thông sẽ tỏa ra một mùi thơm rất đặc biệt. Cũng tương tự như cây thông ở Việt Nam hoặc những nơi khác, cây thông ở đây được trang trí bằng những trái châu đủ màu sắc hoặc những món đồ như thiên thần, kẹo que, gấu bông hoặc những món đồ đặc biệt tùy chủ đề cộng với đèn lấp lánh. Trên đỉnh cây thông phải là một ngôi sao. Họ sẽ đặt ngay cửa sổ để người đi đường cũng cảm nhận được không khí lễ hội ấm áp. Bà Bo có một cây thông màu đỏ gồm trái châu hình táo, lê và cherry. Ngoài thông còn có hoa trạng nguyên (ponettia) và hoa amaryllis.

Nhiều nhà chơi sang còn trang tri nguyên mặt tiền và sân trước nhà bằng đèn màu, hay những mô hình người tuyết, ông già Noel... cũng như ở Sài Gòn có khu xóm đạo quận 8 mà mọi người hay đến xem và chụp hình. Có nhiều khu phố hàng năm đều trang trí cầu kỳ nổi tiếng đến nỗi lên báo. Có nhà chơi đèn theo điệu nhạc. Có nhà chơi mô hình, đủ các loại kiểu.

Tiếp theo sẽ là phần gửi thiệp Giáng Sinh. 80% người Mỹ có gửi thiệp cho bạn bè và người thân. Nhiều người in hình gia đình và con cái dùng làm thiệp. Cái này cũng rất hay vì nước Mỹ rất lớn, bạn bè họ hàng nhiều khi lâu năm không gặp. Hình gia đình sẽ cho người ta biết con cái mình lớn đến đâu, mình đẹp ra sao ;)

Giáng Sinh cũng là mùa shopping lớn nhất trong năm. Tất cả mọi người đều mua quà cho gia đình mình, cho bạn bè, đồng nghiệp. Họ còn mua luôn quà cho những người làm dịch vụ cho họ mà họ quen biết như người đưa thư, người đổ rác, bồi bàn, người bán cà phê, người bán tạp hóa... Chỉ một chút quà nhỏ thôi nhưng cũng thay lời cảm ơn cho những người phục vụ tốt cho mình trong suốt một năm qua. Giáng Sinh cũng là thời gian hướng đến các hoạt động từ thiện. Các chợ đều có những người tình nguyện xin tiền giúp cho các tổ chức từ thiện để lo giáng sinh cho người nghèo. Các công ty cũng dùng ngân sách để đóng góp tự nguyện cho quỹ gọi là quỹ xã hội. Giáng Sinh là dịp mọi người chi tiền một cách rất vui vẻ.

Giải trí cũng có những production đặc biệt cho Giáng Sinh. Các vở nhạc kịch và ba lê kinh điển như Nut Crackers, Christmas Carol, Elf, How The Grinch stole Christmas, A Christmas story được diễn lại hàng năm. Các ca sĩ, đài radio, TV cũng có rất nhiều show diễn cho mùa lễ hội.

Giáng Sinh là ngày mà mọi người đều tụ họp cùng với gia đình, cũng tương tự như tết Nguyên Đán của Việt Nam mình. Cho nên khoảng 10 ngày đến một tuần trước Giáng Sinh, các công ty hay tổ chức tiệc giáng sinh, cũng tương tự như tiệc tất niên bên mình vậy.

Ngày trước Giáng Sinh là ngày mà các shopping center, các chợ đông nghẹt. Hôm qua bà Bo hứa nấu cua cho bạn nhưng đi hết 5 cái chợ mới mua được 3 con cua què cẳng ;) Nước Mỹ là hợp chủng quốc nên tùy theo nguồn gốc gia đình mà lên thực đơn. Những người Mỹ chính gốc thường hay ăn ham (giăm bông) và gà tây kèm với đậu que xào và khoai tây nghiền hay bắp. Tráng miệng có bánh pie bí hay táo. Họ thích uống hot chocolate với mash mallow hoặc rượu eggnog là một loại cocktail trứng sữa. Cha mẹ hay cùng con làm cookie hay ginger bread.

Có một nơi đông nghẹt không kém đó là sân bay. Nước Mỹ to bằng cả Châu Âu cho nên bay từ bờ đông qua bờ Tây nhiều khi cũng hết cả 6 tiếng. Người Mỹ không ngại thay đổi chỗ ở, hễ có việc làm là họ sẵn sàng dời nhà. Cho nên đa số người ta sống xa gia đình. Mùa này bay rất khổ sở, có bắt Uber cũng phải nửa tiếng Uber mới đậu được vô sân bay. Máy bay delay, cancel là chuyện thường. Mấy vùng lạnh có tuyết nữa lại càng thê thảm. Nhưng ngày này có cực đến mấy ai cũng ráng, để được tận hưởng những phút giây bình yên cùng gia đình sau một năm cày cuốc bận rộn.

Ngày 24.12 là buổi tối Christmas Eve, các gia đình tụ họp ăn uống, trò chuyện, chơi game. Họ thích chơi những game như ráp chữ, monopoly (cờ triệu phú) hay những trò chơi đố trí kiểu đoán câu trả lời qua các card. Người Việt Nam mình rất ít chơi mấy trò này. Hôm nay bà Bo chơi game quẹt whipped cream bị thua te tua nè ;) Họ cũng cùng nhau xem những bộ phim Xmas kinh điển kiểu như Ở Nhà Một Mình, Gone With The Wind, hay Star War... Con nít sẽ đi ngủ trong hồi hộp vì không biết ông già Noel có tặng quà cho mình không. Sáng ngày 25, mọi người sẽ cùng nhau ăn Christmas Breakfast và mở quà.

Mùa này ra đường rất thích. Đi bộ ra đường trời lạnh, nhìn những cửa hiệu trang trí đẹp mắt. Nơi những góc đường lớn hay có những người chơi nhạc Giáng Sinh bằng violin hay saxophone (cho tiền tùy hỉ), cảm giác vui rất khó tả. Một năm cũ cho dù vui hay buồn, thì thời gian này cũng cho chúng ta một khoảng lặng để suy ngẫm, để ghi nhớ những thành công và ghi nhận những thất bại. Cứ khi một năm cũ qua đi và năm mới đến, chúng ta lại được khởi đầu những dịp mà chúng ta có thể làm tốt hơn, yêu thương nhiều hơn, cho đi nhiều hơn, tha thứ nhiều hơn và hạnh phúc nhiều hơn phải không các bạn. Chúc các bạn một mùa Giáng Sinh an lành và hạnh phúc.

<i> Sưu tầm của chị Bo Nguyễn </i>